# <center>遗言</center>

**<font size=5 color='blue'><center>雨桥</center></font>**

<font size=3 color='blue'><center>yqfang1999@163.com</center></font>

<font size=3 color='blue'><center>2025年1月9日</center></font>

- [遗言](#遗言)
  - [关于我](#关于我)
    - [姓名](#姓名)
    - [学业](#学业)
  - [引言](#引言)
    - [我为什么要写遗言](#我为什么要写遗言)
  - [关于学业](#关于学业)
  - [关于教育](#关于教育)
  - [无聊的日常](#无聊的日常)
    - [2025年1月9日](#2025年1月9日)

## 关于我

### 姓名

- “雨桥”，这不是我的笔名，而是我的真名，是我小时候无比讨厌（一直觉得是女孩子的名字），长大后又一直引以为豪的名字。截止目前， 我已经听了那么多名字，依旧认为我的名字是最优雅最有格调的名字。意象足够简单，“雨”和“桥”都是最为常见的意象，组合起来两个意象又相辅相成，有点留白艺术，又能够承接足够多的情绪。又足够特别，中国14亿人，常用字又只有那么些，要用常用字起名却不重名，太难了。但我目前还没见过和我重名的，即使在网上搜索，基本上搜到的也都是我本人。至于姓氏，姓氏这个东西的意义非常渺茫，不具有任何创造性，事实上虽然我随父姓，但母姓其实也足够好听。
- 这个名字是我奶奶起的，听起来能起出这样的名字，高低有点文学修养在里面。但事实上并不是，我奶奶就是一个普普通通的农村人。后来我告诉她，我很喜欢这个名字的时候，她给了我解释：类似于当天下雨，所以“雨”。我是家族第一个出生的孙子，是承上启下的纽带，所以“桥”，同时也希望我能成为国家的栋梁，给国家修桥。这确实是非常朴素的老一辈共产党员的情怀，一方面稍微有点封建，另一方面又有点奉献精神。
- 说来惭愧，二十五年来，最得意的东西是别人给的，而不是自己创造的。
  
### 学业

- 本科就读于上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院力学系。这个学院是上海交通大学工科学院里高考录取分数线最低的之一，但总体而言学院的学术氛围很不错，同学也很不错，我很喜欢这个学院，没有遇到那些同学，应该就没有现在的我，我大抵是在某个不知名的地方浑浑噩噩抱怨环境差又无能为力了。
- 博士就读于上海交通大学上海高级金融学院金融专业。这是一个拥有顶级师资的学院，博士生不用给导师打工，可以自由地做自己想做的研究。但不幸的是，博士项目的学术氛围相较于交大的其他学院过于轻松、自由、散漫，方差较大。（个人感觉，至于具体是不是，我也只能感觉一下）

## <center>引言</center>

### 我为什么要写遗言

这听起来非常荒唐，一个未满二十六周岁的人突然开始写自己的遗言，甚至打算排版成一本书，上传到github上。

12月29日韩国的飞机失事，流传出的聊天记录截图，遇难者在最后问对方：“我应该留遗言吗？”人民大学哲学教授朱锐，在2022年确诊癌症后，在2024年病故前，做了一期访谈节目，将自己对死亡的理解传达出来。Bilibili上有很多网友给自己写好了三行遗书。这些事情让我逐渐意识到，其实我怕的不是死，我怕的只是死得不够洒脱，不够帅。因此，我打算用不知道多少年的时间，记录我的所思所想，以确保我死的时候，足够地从容不迫，足够地淡然。

事实上这本遗言也许会成为日记。“**存活**”与“**死亡**”看起来是相对的概念，但其实这更像是一条线段，“**存**”和“**亡**”是线段的两端，“**活**”和“**死**”是同样的东西，是两个端点中间的部分。无论是定义生命的起点是受精卵、意识、又或者呱呱坠地、又或者具有人权，“**存**”都是一个瞬间，接下来的部分就是漫长的“**活**”，这就是“**存活**”。而对于“**死亡**”，“**死**”是一个过程，这个过程的中点就是“**亡**”。因此，这究竟是一本日记还是一本遗言，完全取决于我更愿意认为我现在在经历活的过程还是死的过程。目前来看，我现在所做的一切，包括这本遗言，似乎都是为了让我亡的时候，无牵无挂，从容不迫，因此我更愿意称之为**遗言**。

（2025年1月9日）

## 关于学业

这两年把时间都花费在训练模型上，训练的代码和手法趋于成熟，对于神经网络的理论理解深度毫无长进，对于结果的期待逐步降低，对于金融学的理解越走越远。于是，我终于理解了为什么中年男人喜欢钓鱼了，就像我现在不管做什么研究都是用神经网络去做拟合一样，舒适区和杀时间利器罢了。

1. 选择一个神经网络的使用场景$\Rightarrow$选择了一片湖；
2. 洗数据、调结构、设置参数$\Rightarrow$选择线种类，钩种类，饵种类；
3. 训练、验证、测试$\Rightarrow$等鱼咬钩；（究极享受的时候，无所事事，可以尽情刷b站，看涩图）
4. 查看结果$\Rightarrow$鱼咬钩、亦或是鱼把鱼饵吃了但没咬钩；
5. 调整数据、结构、参数$\Rightarrow$换线、钩、饵；
6. 放弃这个场景，换下一个场景$\Rightarrow$空军了，这片湖没得鱼，换下一片湖，我的钓鱼技术没得问题，即使有问题我也无能为力，不如直接换片湖来的方便。

（2025年1月10日）

## 关于教育

今年暑假的时候，我每天在操场上锻炼，交大里时常会有很多小孩儿在操场上玩，他们的父母会在旁边聊天。有一天两个妈妈在旁边聊天，内容给我留下了深刻的印象（可能大概我确实是有一点窃听的爱好）。大概是一个孩子的老师告诉这个孩子的妈妈，这个孩子的成绩不够好，需要更努力。孩子的妈妈回复老师：这个赛道太卷了，我们卷不赢，我们会走其他的赛道，就不用老师费心了。

即使是在现在，如果我在襄阳听到这样的话，我依旧会觉得奇怪，因为往常父母都是希望老师多push孩子的。其实从多年以前，教育家们鼓励高考不考数学英语，又或者提倡素质教育，都是阶级固化的实现方式之一。目前来看，高考数学趋向于简单，高考英语的分值可能会降低。这两者会逐渐让数学和英语变得昂贵，因为未来的工作是离不开数学和英语的，但是由于高考简单或者分值低，学校会倾向于教的简单或者安排更少的课时，于是更有远见且更富裕的父母会额外让孩子学习数学和英语。于是，即使你们通过高考上了同一所大学，能力的差距也是难以弥补的。这些是我从湖北考到上海时一个深刻的体会。全国卷的数学和英语很简单，以至于我虽然到了交大，但是数学和英语和江浙沪考生依旧有很大差距。其实原本湖北卷的数学是很难的，但是在我高二时，湖北开始使用全国卷了，事实上我从高二到高三的进步，几乎一半来自于换了考卷带来的分数提升。为什么不提和北京考生的差距呢？因为北京考生不上交大。

这些是我之前浅薄的认知，一言以蔽之，富裕的家庭会动用手中的资源让孩子变得更优秀，尽管这种优秀不会在高考中体现，但会在大学以及后续的工作中体现。后来我发现，不管是我们这种手上没有资源的，还是那些利用资源提升能力的，我们始终没有跳出这种“**卷**”的环境，事实上我们依旧处于一种阶级。真正的残忍的阶级固化发生在：
1. 提高鉴别成本（screening），可以参考A. Michael Spence的劣币驱逐良币的理论。即使是不努力或者能力差的学生，依旧可以去国外上一个好大学，然后依靠这个好大学有较好的世界大学排名，进入中国人力资源市场，混淆视听，即使会有被鉴别出来的，也可能被视为一个outlier。

## 无聊的日常

### 2025年1月9日

听说羽毛姐被开盒了，是个抠脚大汉给硅胶娃娃穿性感衣服拍照，所有的人设和经历都是虚构的。淦！以前刷羽毛姐图片时候的各种兴奋和期待都是虚无的。还听说Faker谈恋爱了，淦！以后喷lpl一帮草粉打胎转会妻的利刃钝了，不说消失了，至少人家还是五冠王，但这把刀还是钝了，毕竟童子功一直是Faker可圈可点的地方。
